## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 265

Avrupa halklarının zenginleşmesi ve refaha kavuşması, özellikle bilime ve güzel sanatlara destek veren yeni bir zümrenin ortaya çıkmasına neden oldu. XIV. yüzyılda Floransa’da yaşayan Giotto Di Bondone [ Cotto di Bondoone (1266-1337)] ve Dante Alighieri [ Dante Aligyeri (1265-1321)] bu hareketin öncülüğünü yaptı. Floran- salı Medici (Medici) sülalesi de Michelangelo (Mikelanjelo), Donatello (Donatello), Leonardo da Vinci (Leonar- do da Vinçi), Botticelli (Botiçelli) gibi dönemin ünlü sanatçılarını destekledi (Görsel 3.24). Medici Bankasını kuran, Floransa’yı yöneten, içlerinden üç papa çıkaran ve Fransa kraliyet ailesinde yer alan bu sülale, Rönesans kültürüne önemli katkılar sağladı. Mediciler sonraki dönemlerde bilimsel devrimin öncülerinden olan Galileo’ya (Galileo) da destek verdi ve onu Papalığın zulmünden korudu.

“Rönesans Sanatının tam olarak başlaması daha önceki tarihlerdeki bazı öncü faaliyetlere rağmen, 15. yüzyılın başlarında İtalya’nın Floransa şehrinde olmuştur denebilir. İtalya’da 16. yüzyiiın ortalarınakadar uzanan Rönesans devri diğer Avrupa ülkelerinde ancak aynı yüzyılın başlarında kendini kabul ettirebilmiştir. Rönesans Sanatı daha önceki sanat üsluplarından daha farklı bir tutumla insanüstü bir dinsellik yerine dinle bütünleşen bir doğa ve ide- a/ize olmuş bir insan anlayışına sahiptir. Bu sebeple bu devrin eserlerinde din dışı konular ve mimari eserlerde de sivil çevreler için yapılmış binalar önem kazanmıştır.

Rönesans Sanatı, Klasik Antikiteye yani Eski Roma ve Yunan sanat eserlerine duyulan yoğun alakaya bağlı olarak, Avrupa’nın Hıristiyan öncesi devrine ve Klasik Sanatı yeniden canlandırmayı amaçlamış bir devrin sanatıdır. Bu sebeple de sanatının temelini klasik sanatın yeniden canlandırılması arayışında olan kişilerce meydana getirilmiş eserler teşkil eder. 14. yüzyıl ortalarındanitibaren ticaretin canlanması ve yeni tesis edilen bankerlik kuruluşlarının getirdiği gelir artışı iş hacmini ve dolayısıyla da sanat eserlerine duyulan ilgi ve alakayla birlikte talebi de önemli ölçüde etkilemiştir. Özellikle talep edilen eserlerine eski Antik Devir yapıtları oluşu da, bu paraya dolayısıyla da matematiksel işlemler ve kuralları belirlenmiş bir hesap sistemine göre düşünceleri şekillenmiş devir insanları için rastlantı değildir.”

**Soru: Rönesans Dönemi’nde tüccarların sanatı ve sanatçıları desteklemesinin nedenleri neler olabilir?**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 265**