## 10. Sınıf Matematik Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 411

**Soru: 5) Bir otomobil fabrikasında üretilen arabaların %70’i A, kalanı B model arabalardır. Üretilen arabaların 3/5’i otomatik vites, kalanı da manuel viteslidir. A araçlarının %50’si manuel viteslidir. Buna göre fabrikadan otomatik vites araç alan Efe’nin B model aracı almış olma olasılık değerini bulunuz.**

**Soru: 6)** Bir üniversitenin matematik bölümünde doktor öğretim üyesi, doçent ve profesör kadrosunda çalışan toplam 42 akademisyen vardır. Bu akademisyenlerin 20 tanesi doktor öğretim üyesi, 12 tanesi doçent, diğerleri de profesördür. Doktor öğretim üyesi ve doçentlerin dörtte biri, profesörlerin %20’si içinde bulunulan eğitim öğretim yılında lisans öğrencilerine ders vermemektedir. **Matematik bölümünde okuyan İlknur, koridorda selam verdiği akademisyenin dersine giren bir akademisyen olduğunu bildiğine göre bu kişinin doçent olmasının olasılık değeri aşağıdakilerden hangisidir?**

**Soru: 7) Aşağıda bir tiyatro salonuna ait 1’den 24’e kadar numaralandırılmış tek kişilik koltuklardan oluşan bölümün yerleşim planı verilmiştir. Dila ile Ela üzerinde bu koltukların numaraları yazan iki ayrı bilet alıyorlar ve numaralara karşılık gelen koltuklara oturuyorlar. Her ikisinin de aldığı biletlerin numarasının 3 ile tam bölünemediği bilinmektedir. Buna göre Dila’nın oturduğu koltuğun Ela’nın hemen arkasında bulunma olasılık değeri aşağıdakilerden hangisidir?**

**Soru: 8)** A, B ve C harfleri ile simgelenen üç farklı banka, müşterilerine sabit oranlı veya değişken oranlı olmak üzere iki çeşit taşıt kredisi teklif etmektedir. Burak Bey’in taşıt kredisi için A bankasını seçme olasılığı %20, B bankasını seçme olasılığı %30 ve C bankasını seçme olasılığı %50’dir. A,B ve C bankaları sırasıyla %40,%50 ve % 30 oranında sabit oranlı kredi; %60, %50 ve % 70 oranında değişken oranlı kredi vermektedir. **Burak Beyin sabit oranlı kredi kullandığı bilindiğine göre bu krediyi C bankasından alma olasılık değeri aşağıdakilerden hangisidir?**

**10. Sınıf Meb Yayınları Matematik Ders Kitabı Sayfa 411**