## 10. Sınıf Matematik Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 410

**Soru: 1)** Bir firma ürettiği peynirler hakkında tüketicinin 3 beğenisini araştırmak için 200 kişilik bir gruba ürünün ilk çeşidini tattırmış, tüketicinin ürün hakkındaki düşüncelerini aşağıdaki tabloda göstermiştir. Ürünün beğenilme olasılığını artırmak isteyen satış temsilcisi aynı ürünün ikinci çeşidini tüketiciye sunduğunda ilk ürünü beğenmeyen kadınların yarısı, fikri olmadığını belirten erkeklerin 1/5 ürünü beğendiklerini söylemiştir. Diğer tüketiciler ürün hakkındaki fikirlerini değiştirmemişlerdir.**Son duruma göre tüketici grubundan seçilen birinin ürünü beğendiği bilindiğine göre bu kişinin kadın olmasının olasılık değerini bulunuz.**

**Soru: 2) Eyüp Öğretmen sınıfındaki öğrencilere matematik ve fizik dersinin sadece birinden performans görevi ya da proje ödevi vermiştir. Matematikten performans görevi ile fizikten proje ödevi alanların sayısı eşit ve altışar kişidir. Fizikten ödev alanların arasından seçilen bir kişinin performans görevi alma olasılık değeri 1/4’tür. tür. Sınıftan seçilen bir kişinin performans görevi aldığı bilindiğine göre bu görevi matematik dersinden almasının olasılık değerini bulunuz.**

**Soru: 3) Zeynep bir oyunda üzerinde 1’den 6’ya kadar sayıların bulunduğu hilesiz küpü havaya atıyor. Küp yere düştüğünde küpün üst yüzüne 4’ten büyük bir sayı gelirse aşağıdaki 1. çarkı, aksi hâlde 2. çarkı çeviriyor. Zeynep’in çevirdiği çarkta ibrenin kırmızı bölümü gösterme olasılık değerini bulunuz.**

**Soru: 4)** Türkiye’nin tekstil sektöründe önemli bir merkezi olan Denizli ilinin tekstil endüstrisi özellikle pamuklu ürünler, ev tekstili ve hazır giyim alanlarında öne çıkmaktadır. İl genelindeki irili ufaklı pek çok tekstil atölyesinde üretilen havlular dünya pazarında yer bulmaktadır. Denizli’de bir havlu atölyesinde günlük üretilen havluların %30’u A tezgahında, %50’si B tezgahında, %20’si de C tezgahında dokunmaktadır. Ancak A, B ve C tezgahlarında dokunan bu havluların sırasıyla %1, %2 ve %3’lük kısmı hatalı ürün olmaktadır. **Bir günlük üretim sonunda alınan bir havlunun hatalı ürün olduğu bilindiğine göre bu havlunun B tezgahında dokunmuş olmasının olasılık değerini bulunuz.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Matematik Ders Kitabı Sayfa 410**