## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 222

“22 Ocak 1517’de Reydaniye savaşında yenilen Tuman Bay direnişi gerilla yöntemleriyle sürdürmek istedi ise de, yakalanıp idam edildi. Mekke Şerifi, kısa bir süre sonra 17 Temmuz 1517’de, kutsal kentlerin anahtarlarını Selim’e gönderip itaatini bildirdi. Suriye, Mısır ve Hicaz böylece Osmanlı egemenliğini tanımış oldu. Selim, aynı zamanda Yemen’in kimi bölgelerinde de hak iddia etmiştir. Halep’in eski Mem/Qk valisi Hayra Bay’ı Mısır valisi atayan Selim, gemilere yüklenen büyük ganimetlerle İstanbu/’a döndü. Arap ülkelerinin, özellikle de Mekke ve Medine’nin Osmanlı İmparatorluğuna katılmaları, yeni bir çağın başlangıç noktasıdır. İmparatorluk artık bir sınır devleti değil, bir İslâm halifeliği idi; Osmanlı sultanları da kendilerini artık yalnız sınırların değil, bütün İslâm dünyasının koruyucuları sayıyordu. Bu yeni devlet kavramının politik ve ekonomik yararları, Selimden sonraki dönemde belli olmuştur. Osmanlı yöneticilerininbuyenibilincininsonuçlarındanbiri, İslâmdinhukukunundevletyönetimindeöneçıkarılmasıdır. Selim’in fetihlerinin önemli bir başka sonucu da, dünyanın en zengin ticaret yolunun bundan böyle Osmanlıların denetimine geçmiş olmasıydı. Osmanlı devlet geliri iki katına çıkmış, sarayın ihtiyat hazinesi dolup taşmıştı. /. Süleyman (15201566), dünya çapında fetih planlarını bu kaynaklarla destekleyebilmiştir”

Osmanlı Devleti Mısır’ı hâkimiyeti altına aldıktan sonra Afrika topraklarına yöneldi. XVI. yüzyılda büyük bir dünya gücü hâline gelen Osmanlılar, başta Kuzey Afrika olmak üzere Doğu ve Orta Afrika’daki hâkimiyet alanlarını da genişletti ve bu bölgelerde çeşitli siyasi, askerî ve ekonomik faaliyetler yürüttü. XVI. yüzyılda Garp Ocakları adıyla bilinen Cezayir, Tunus ve Trablusgarp Osmanlı hâkimiyetine girdi. Fas’ta ise Osmanlı Devleti’nin el-Müte- vekkil’e karşı desteklediği Abdülmelik 1576 yılında Fas sultanı oldu (Görsel 3.6). Sultan Abdülmelik, 1578’de yapılan Vadiüsseyl Savaşı öncesinde Osmanlı Devleti’nin vasalı olduğunu ve Osmanlı himayesine girdiğini kabul etti. Ayrıca Osmanlı yönetimi Afrika’da birçok insani faaliyet de gerçekleştirdi. İspanyol ve Portekiz krallıklarının Afrika’daki sömürgeci politikasına karşı büyük bir engel teşkil eden Osmanlı Devleti, bu bölgelerde yaşayan Müslümanları Katolik Hristiyanların zulmünden korumak için çeşitli faaliyetlerde bulundu.

“XVI. asır Osmanlı’nın Afrika’daki faaliyetleri açısından en önemli dönemdir. Afrika kıtasının kuzey ve doğu sahilleri kadar önemli olan ve X/X. asrın başlarına kadar sadece müs/ümanlarca bilinen kıtanın iç bölgeleri de bu dönemde İstanbu/’la irtibat kurdular ve Osmanlı halifesi adına hutbe okutmaya başladılar. 1581-1582’de bugünkü Mali, Nijerya devletleri içinda kalan Bomu, Gao ve Sonray sultanlıkları ile İstanbul arasında münasebet kurulmuştu. Bu gelişme herhangi bir güçlü İslam devletinin sadece manevi açıdan tanınması değil, aynı zamanda yeryüzünde Endülüs Emevi Devleti’nin yıkılmasından sonra dünya müs/ümanlarının sığınabileceği tek kuvvet konumunda olmasından kaynak/anmaktaydı. (…) İslami dönemde ve özellikle Osmanlı döneminde Kuzey Afrika sahilinde dikkate değer bir köle pazarına rastlamamaktayız. Karşılığında gıda maddeleri ve giyim için gerekli dokumaların gönderildiği Afrika’nın bu iç bölgeleriyle karşılıklı büyük bir iktisadi münasebetler kurulmuştu. Osmanlı Devleti Kuzey Afrika eyaletleri sayesinde Akdeniz’ deki ticaretin seyrini elinde tuttuğu gibi Afrika içlerine gidip gelen kervanların yollarının güvenliğini de takip ediyordu. Bu maksatla orta-batı Afrika’daki müslüman sultanlık/arla ilişkileri XX. asra kadar devam edegelmiştir. Ne zaman ki İngilizler ve Fransıziar buraları işgale başladılar, hemen tarihi kervan yollarını yok ettiler ve bu bölgelerin Kuzey Afrika limanlarıyla bağlantıları kesilerek ticaret yollarının istikameti Batı Afrika’da kurulan Lagos, Porto-Nova, Saint-Louis gibi yeni limanlara çevrildi.”

**Soru: Osmanlı Devleti’nin Memlûk Devletini hakimiyeti altına almasının ve Afrika’da yürüttüğü faaliyetlerin siyasi, askerî ve ekonomik etkileri nelerdir? Açıklayınız.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 222**