## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 275

Sultan 111. Murad Han 1574-1595  
 Sultan 111. Murad Han Dönemi’nde sikkelerdeki altın ve gümüş oranlarının düşürülmesine dayalı tağşiş uygulaması nedeniyle kapıkulu askerleri isyan etti. Esnafın düşük ayarlı yeni akçeleri kabul etmemesine öfkelenen yeniçeriler, Topkapı Sarayı önlerine gelerek bu durumun baş sorumlusu olarak gördükleri Rumeli beylerbeyinin ve baş defterdarın idamını istedi. Sultan 111. Murad Han, bu talep karşısında önce direndi ancak bir süresonra kan dökülmemesi için isyancıların talebini kabul etmek zorunda kaldı. “Beylerbeyi Vakası” olarak bilinen bu isyan, kapıkulu askerlerinin ve özellikle yeniçerilerin devlet üzerindeki baskın etkisini ortaya koyması açısından önemlidir.

1618’de genç yaşta Osmanlı tahtına çıkan İl. Osman’ın ulema sınıfına yönelik düzenlemeler yapması ve askerleri disiplin altına almaya çalışması kapıkulu askerlerini ve bazı devlet adamlarını rahatsız etti. il. Osman, 162l’deki Lehistan Seferi sırasında yeniçerilerin yeterince gayret göstermemesi nedeniyle Hotin Kalesi’ni fethedemedi. Bu durum üzerine Yeniçeri Ocağı’nı kaldırarak daha disiplinli bir ordu kurmayı ve başkenti Anadolu’ya taşımayı planladı. Ancak bu düşüncesinin duyulması ve hacca gitme bahanesiyle hazırlıklara başlaması, yeniçeriler ile kapıkulu sipahilerinin birleşerek isyan etmesine yol açtı. Sarayı basan isyancılar, 1. Mustafa’yı padişah ilan etti ve Yedikule zindanlarına hapsettikleri Genç Osman’ı kısa süre sonra katletti.

Genç Osman’ın katlinden kısa süre sonra çocuk yaştaki kardeşi iV. Murad Han tahta çıktı. Sultan iV. Murad Han’ın saltanatının ilk yıllarında iktidarda söz sahibi olan kişi annesi Kösem Sultan’dı. Bu dönemde yeniçeriler iki kez ayaklandı. İlk ayaklanmada yeniçeriler saraya girerek padişahı ayak divanına çağırdılar ve tahttan indirmekle tehdit ettiler. İkinci ayaklanmada ise padişaha yakın devlet adamlarından on yedi kişinin idamını istediler. Sultan iV. Murad Han, olayların büyümemesi için bu isteği kabul etmek zorunda kaldı. Ancak daha sonra sert tedbirlerle yeniçerileri bastırdı ve merkezî otoriteyi yeniden tesis ederek asayişi sağladı.

Altı buçuk yaşında tahta çıkan İV. Mehmet’in ilk saltanat yıllarında iktidar Kösem Sultan’ın elindeydi. Bir süre sonra İV. Mehmet’in annesi Turhan Valide Sultan ile saray ağaları iktidarı ele geçirerek Kösem Sultan’ı öldürttü. Sultan İV. Mehmet Dönemi’nde devletin mali kriz içinde olması ve düşük ayarlı akçeler nedeniyle maaşların ödenememesi üzerine yeniçeriler ve sipahiler birleşerek ayaklanma başlattı ve otuz kişinin idamını talep etti. Sultan İV. Mehmet, olayların yatışması için kendisine iletilen listedeki devlet görevlilerini idam ettirdi. İdam edilen kişilerin Sultan Ahmet Meydanı’ndaki çınar ağacına asılarak teşhir edilmesi nedeniyle bu olay Çınar Vakası ya da Vaka-yı Vakvakiye isimleriyle anıldı.

* **Cevap**: **Bu sayfada soru bulunmamaktadır.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 275**