## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 167

“Ahilerin ve dervişlerin iskân faaliyetleri sonucunda Balkanlarda İslâmiyet yayıldı. Özellikle uç bölgelerdeki ahiler, toprakların genişlemesinde, İslamlaşmada etkin görevler üstlendiler. Bu bakımdan Balkanlar’ın İslamlaşmasında derviş gruplarının ve ahilerin oynadığı rol son derece önemlidir. Düzenli ve teşkilâtlı ordularla birlikte veya onlardan önce fetih hareketlerine çıkan bu organize gruplar, kendileri için elverişli mıntıkalara yerleşir, örnek yaşayışları ile karşı tarafı mânen fethederlerdi. Diğer taraftan Osmanlı padişahları Balkanlardaki fetihlerde, ahi şeyhleri ile yakın temas halinde olurlardı. Ahi teşkilatları köylere kadar uzandıklarından, ticarette hâkim olmanın yanı sıra, kazanılan gelirlerle sosyal yardımlaşma müesseselerini kurarlardı. Bu esnada bir taraftan Balkanlarda Osmanlı Devleti gelişmesini sürdürürken, diğer taraftan sivil ve asker1 kurumlar, ahilik gibi sivil ve dini örgütler yerleşmelerini sağlamış olurdu”Anadolu’da kurulmuş bir kadın teşkilatı olan Anadolu kadınları (Bacıyân-ı Rum), Rumeli ve Balkanlardaki kadınların üretim ve karar süreçlerinde yer almalarına önemli katkılarda bulunmuştur (Görsel 2.24). Ayrıca bu teşkilat, Türk kültür ve geleneklerinin bu bölgelere taşınmasına ve nesiller boyu sürdürülmesine de aracılık etmiştir

“Baciyan-ı Rum’un bir kadın örgütlenmesi olması dolayısıyla, faaliyetlerini diğer faaliyetleri yanında kadınlar üzerinde yoğunlaştıkları bilinmektedir. Baciyan-ı Rum’un bir örgüt halinde tecessüm etmesi aynen Ahiyan-ı Rum gibi tamamen doğal sosyolojik gerekçelere bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Ahi Evran’ın eşi Fatma Bacının önderliğinde teşkilatlanarak örgücülük ve dokumacılık faaliyetine başlamak suretiyle ekonomik hayatta da yer aldıkları görülmektedir. Baciyan-ı Rum, Ahiyan-ı Rum’un yerine getirdiği temel fonksiyonlara paralel olarak aşağıda sıralanan fonksiyonları da yerine getirmekte oldukları anlaşılmaktadır. Ticaret ve sanat ahlakınınyerleşmesindekiönemlikatkıları olmuştur. Örgücülük ve dokumacılık sanat ve mesleğinin yerleşmesinde önemli katkıları olmuştur. Erkeklerle beraber askeri alanda, özellikle Moğol istilasında önemli katkıları olmuştur. Anadolu’ya göç ederek gelen kabileleri tekke ve zaviyelerde misafir ederek onların geldikleri yere uyum sağlamalarına ve yerleşmelerine ön ayak olmuşlardır. İslam dinini tebliğ etme ve tasavvuf i geleneğin yaygınlaşması konusunda da görev almışlardır. Vatani hizmet yapan şehit ve gazilerin eşleri, kızları, anneleri veya kız kardeşlerini pazar yerlerinde istihdam etmeleri veya ürettiklerini ürünleri satmalarını sağlamışlardır. Kimsesiz ve yetim kız çocuklarını himaye etmeleri, onların eğitim ve evlenmelerine yardımcı olmaları, kimsesiz yaşlı kadınların bakımı gibi sosyal hizmetleri yerine getirmiş olmalarıdır.”

**Soru: Osmanlı Devletimdeki sosyal yapılar iskân ve istimalet politikalarını nasıl etkilemiştir? Örneklerle açıklayınız.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 167**