## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 114

Ünlü Türk tarihçilerinden Halil İnalcık da (Görsel 2.4) düzenlediği konferanslarla, yayımladığı makale ve kitaplarla Osmanlı Devleti’nin kuruluşuna dair kendi görüşlerini açıkladı. İnalcık’a göre Osmanlı Beyliği’nin ortaya çıkışı, XIII- yüzyılın ikinci yarısında Orta Anadolu’da yaşanan gelişmeler ve Batı Anadolu’daki Bizans toprakları üzerinde gazi Türkmen beyliklerinin kuruluş süreciyle birlikte incelenmeliydi. İnalcık, bu süreci üç temel çerçevede ele aldı.

1. Oğuzların, bir başka deyişle Türkmenlerin yoğun şekilde Anadolu’ya göç etmesi ve Selçuklu saltanatının kurulması  
 2. Türk-İslam gaza hareketinin Moğol istilası ve egemenliği altında yeni bir ivme kazanması  
 3. Denizli, Antalya, Ayasuluk ve Bursa’nın milletlerarası pazar durumuna yükselmesi ve böylece Türkiye’nin dünya ticaret yolları üzerindeki önemini korumuş olması

Halil İnalcık, Anadolu’da kurulan beyliklerle ilgili de bazı tespitlerde bulundu. Ona  
 göre XIN. yüzyılın ikinci yarısında Orta Anadolu’daki Moğol baskısı güçlendikçe Türkmenler batıdaki Bizans topraklarına yönelmek zorunda kaldı. Osman Bey’in babası Ertuğrul Gazi de bu dönemde aşiretiyle birlikte Eskişehir ve Sakarya civarına göç etmişti. Anadolu’daki Moğollara karşı başlayan Türkmen hareketi, Türkmen beyliklerinin ve Osmanlı Beyliği’nin kuruluşuyla devam etmişti.  
 İnalcık, Osmanlı Devleti’nin kuruluşuyla ilgili çalışmalarında Bizanslı kronik yazarı George Pachymeres (Corç Paşimeres) ile Osmanlı âlimlerinden Yahşi Fakih’e sıkça vurgu yaptı. Pachymerese göre Osman Gazi, Kastamonu uc bölgesindeki Çobanoğulları’nın emrinde bulunan ve Bizans’a karşı savaşan bir boy beyi ve alptı. Yahşi Fakih’in Menâkıbnâme-i A/-i Osman adlı eserine göre de Osman Bey 1299’da Karacahisar’da kendi adına hutbe okutarak bağımsızlığını ilan etmiş ve bu ilanın ardından kendi milletinin töresini uygulayacağını açıklayıp bir kadı atamıştı. İnalcık, bu bilgilerden hareketle Osman Gazi’nin Osmanlı Beyliği’ni yeni ve bağımsız bir Türk-İs- lam saltanatı olarak teşkilatlandırdığını belirtti.

Osman Gazf, Kastamonu uc emfri Çoban oğullarının emri altında (Pachymeres’te) Bizans’a karşı en uzak serhadde savaşan bir boy-beyi ve aynı zamanda bir alp idi. Pachymeres ile eski Osmanlı rivayeti karşılaştırılınca şu tablo ortaya çıkmaktadır: Kastamonu Uc beyleri Bizans’a karşı gaza hareketini gevşek tuttukları halde Osman, uçların en ileri bölümünde gazayı son derece bir atılganlıkla sürdürmüş, bu yanda gazf alpların gerçek önderi durumuna yükselmişti. (…) Rivayetin anlattığına göre, uc toplumunda, Babaf dervişlerin en saygın kişisi Vefaiyye halifelerinden Ede-Bali, Osman’a teberrükte bulunmuş, Tanrıdan gaza önderliği beşaretini vermiştir. Ede-Bali’nin Hanedana Tanrı’nın dünya egemenliği bağışladığı hakkında çok rastlanan rüya motifi ise, kuşkusuz sonraları eklenmiş bir hikayedir. (…) Birinci aşamada Osman Gazi’nin harekat üssü Söğüd’dür. Devletin doğuşunda ikinci aşama, Karacahisar (Eskişehir’e 7 km uzaklıkta) fethidir. (…)  
 (…) Arapseyyahı İbn Battuta, 7334’te Bursa’yı ziyaret ettiğinde Orhan’ı şöyle tanıtıyor. “Bu sultan Türkmen hükümdarlarının en büyüğü, servet, toprak ve asken kuvvetler bakımından en ileride olanıdır. Elinde olan kaleler yaklaşık yüz kadardır, kendisi zamanının büyük kısmını devamlı bu kaleleri ziyaret edip, durumlarını gözden geçirip ıslah etmekle geçirir… Babası İznik şehrini yirmi yıl abluka altında tutmuştur, alamadan ölmüş, adı geçen oğlu Orhan, şehri 12 yıl daha kuşatarak almıştır. Kendisiyle orada buluştum, bana büyük meblağda para gönderdi.”Bu tasvir, Osman’ın ölümünden ancak 10 yıl sonrasına aittir. Özetle, Osmanlı Beyliği, kesinlikle gazf Osman Bey tarafından kurulmuş, Orhan zamanında bir sultanlık halinde gelişmiştir. Sultan unvanı alan ilk Osmanlı hükümdarı Orhandır(1336).

Osmanlı Devleti’nin kuruluşuna dair başka bir tartışma konusu da devletin kuruluş tarihiyle ilgilidir. Halil İnalcık, Osmanlı Devleti’nin kuruluş tarihini 1302 olarak kabul eder. Ona göre Osman Bey’in 1302’de Bizans’a karşı kazandığı Bapheus [ Bafeyus (Koyunhisar)] Savaşı, devletin de kuruluş tarihidir. Kâtip Çelebi ise 1648’de yazdığı Takvimü’t-Tevarih adlı eserinde Osmanlı Devleti’nin kuruluş tarihini 1299 olarak verir.  
 Osmanlı Dönemi’nde 1851’den sonra yazılan salnamelerde devletin kuruluş tarihi olarak 1299 yılı geçer. İl. Abdülhamid Dönemi’nde resmî kabullerde kullanılan

* **Cevap**: **Bu sayfada soru bulunmamaktadır.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 114**