## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 231

Bağdat’ın Osmanlı eline geçmesinin ardından bir süre karşılıklı elçiler gidip gelmiş ve nihayetinde Osmanlı Devlet ile Safevi Devleti arasında 17 Mayıs 1639 tarihinde Kasr-ı Şirin Muahedesi imzalanmıştır. Bu muahede ile Revan’ın Safevi hâkimiyetine bırakılmasına karşılık Bağdat, Basra, Van, Ahıska, Kars ve Şehrizor Osmanlı Devletinde kalmıştır. Barışı takiben her iki hükümdar birbirlerine kıymetli hediyeler göndermişlerdir. Kasr-1 Şirin Antlaşmasından 17. asrın ilk yarısın da Afganlıların Safevi ülkesini istilaya başlamasına kadar Safevi-Osmanlı ilişkileri dostane gidecektir.”

Venedik hâkimiyetindeki Kıbrıs Adası 1571’de OsmanlIlar tarafından fethedilince Doğu Akdeniz’de Venedik’in elinde sadece Girit Adası kalmıştı. Osmanlı Devleti’ne karşı Papalık ve bpanya’yla birlikte hareket eden Venedik, Doğu Akdeniz hakimiyetini yeniden ele geçirmek istiyordu. Osmanlı Devleti ise Venedik’in Doğu Akdeniz’deki etkisini azaltmak ve bölgedeki ticareti canlandırmak için Fransız, İngiliz ve Hollandalı tüccarlara bazı imtiyazlar vermişti. Bu imtiyazlar sayesinde XVII. yüzyılda Fransız, Ingiliz ve Hollandalıların Doğu Akdeniz ticaretindeki etkinliği arttı ve Venedik’in etkisi azaldı. 1645’te Osmanlı Devleti Girit Adası’nı fethetmeye başladı. Venedik donanması ise 1656’da Çanakkale Boğazı’nı kapatarak Limni ve Bozcaada’yı ele geçirdi. Veziriazam Köprüiü Mehmet Paşa, Çanakkale Duğaziiıuaki ablukaya son vererek Limni ve Bozcaadayi VeMcdikmerden geri aldı. Girit’in en önemli kalesi olan Kandiye’nin alınması ise uzun süren bir mücadelenin ardından 1669’da, Köprülü Fazıl Ahmet Paşa’nın sadrazamlığı döneminde gerçekleşti. Kandiye’nin de alınmasıyla yirmi dört yıl süren Girit’in fethi tamamlandı (Harita 3.10).  
 Girit’in fethinin gecikmesinde Osmanlıların Venediklere karşı yaptığı deniz savaşlarında yeterince başarılı olamaması, Osmanlı-Avusturya Savaşlarının devam etmesi ve Avrupalı devletlerin Venediklilere yardım göndermesi etkili oldu. Girit Seferi sonucunda Osmanlı donanmasının güç kaybettiği ve Avrupalıların deniz gücü karşısında yetersiz kaldığı ortaya çıktı. Girit’in Fethi’nden sonra Osmanlılar ile Venedikliler arasında kısa bir barış dönemi yaşandı. Bu barış, 1683’te başlayan İl. Viyana Kuşatması’na kadar devam etti.

“Bu savaş Türklerin zaferi ile sona erdi ve onlar Doğu Akdeniz’i kontrol altına aldılar. Bu savaş aynı zamanda, Osmanlıların gitgide artan zayıflığının da görkemli bir zaferi idi. Sultan İbrahim’in zayıf bir padişah olmasına rağmen, iyi bir şans olarak Köprülü’yü buldu. Veziriazam Köprülü ilerlemiş yaşına rağmen olağanüstü enerjik ve üstün yetenekleri olan birisi idi. Savaşı bitiren de Köprülü Mehmet Paşa’nın oğlu, Köprülü Fazıl Ahmet Paşa olmuştur.”

* **Cevap**: **Bu sayfada soru bulunmamaktadır.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 231**