## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 253

yüzyılda girilen mücadelelerde Osmanlı ordusu (Görsel 3.20) askerî üstünlüğe sahipken yüzyılın sonuna doğru uzun süren bir savaş sürecine girmiştir. XVI. yüzyıl sonunda ordu yapısında yaşanan değişimlere ve askerî başarısızlıklara rağmen Osmanlılar dönemin askerî gelişmelerini ve teknolojilerini yakından takip etmiştir. Osmanlı ordusunda erken dönemlerden itibaren kullanılan toplar, XVI-XVII. yüzyıllarda çeşitlilik kazanmıştır. Sadece dev toplardan oluşmayan Osmanlı topçuluğu, küçük sahra toplarını da bünyesinde barındırmıştır.

**Kaynak H**

“30 ila 500 gram arasında mermi atan en küçük parçalardan 31 ila 74 kilo arasında mermi atan balyemez ve şayka toplarının en büyük çaplı/arına kadar birçok top bulunmaktadır.  
 15. ve 16. yüzyıllarda her ne kadar belli sayıda (100 kilonun üzerinde kesme taş gülleler atan) olağanüstü büyüklükte top İmparatorluğun bazı çok önemli kalelerinde kullanılmak üzere imal edilmişse de, diğer kalelerde orta ve küçük çaplı parçalar çoğunluktaydı.(…)  
 Osmanlı, İspanyol ve Venedik kuşatma toplarıyla gemi topları kadar, Osmanlı ve Habsburg havanlarının karşılaştırılması da Osmanlı ve Avrupa silahlarının varsayılandan çok daha benzer yapıda olduğunu düşündürüyor. Osmanlıların  
 16. ve 17. yüzyıllarda büyük ve orta çaplı toplarını tunçtan dökmeye devam etmeleri nedeniyle -esas olarak imparatorlukta zengin bakır madeni yatakları bulunduğu için- topları aynı çaptaki Avusturya, İspanyol veya İngiliz toplarından sadece daha hafif değil, fakat aynı zamanda daha emniyetliydi. Padişah’ın seçkin piyade birlikleri Yeniçeriler tarafından kullanılan Osmanlı ateşli el silahlarının karşılaştırması, bunların İspanyol veya Venedikli hasımlarının kullandık/a- rıy/a aynı vasıfta olduğunu gösterir. Örneğin, Osmanlılar İspanyol miquelet ateşleme sistemini uyarlamışlardı.”

“Yeniçeri kuvvetleri, sultanın Hıristiyan tebaasından çocukluklarında alınıp piyade olarak yetiştirilen, 1500’lerin başından itibaren de özellikle misket tüfeklerini kul/anmaları için eğitilen köle askerlerdi. Herkesten önce büyük ölçekli daimîordulartop/ayabi/en Osmanlılar, dikkate değer bir biçimde Avrupalı emsallerinin ilerisindeydi. Örneğin Habsburg/ar, buna denk daimî bir orduyu ancak 1600’/erin ortasında toplayabilmişti. Yakın tarihli bazı çalışmalar Yeniçerilerin, Avrupalı rakiplerinden on yıllar önce yaylım ateşini(…) kullandığını iddia etmektedir. (…)  
 1500’/ere gelindiğinde Osmanlı ordusundaki, hızlı hareket kabiliyetleri başarılarında önemli bir etken olan süvarilerin piyadelere oranı üçe bir civarındayken; 1600’lerle birlikte piyade neferlerinin sayısı gitgide artmış, Habsburg/ara karşı verilen 1690’daki savaşta aynı oran bu sefer bire bir olmuştu. Tarihçiler arasındaki genel kabul, Osmanlıların barut teknolojisinin, en azından 1600’/erin sonuna dek Avrupalı/arınkine denk olduğu yönündedir. (…) Babıali [Osmanlı hükümeti] 1700’/ü yıllara dek, lojistik, finans ve asker toplamada Avrupalı hasımlarından daha yetkindi. Osmanlılar, Avrupalı rakiplerinden daha büyük orduları sahaya istikrarlı bir biçimde sürebiliyor, muharip güçlerinin sürekliliğini daha iyi sağlayabiliyordu. Sultanların yararlanabildiği 20 ila 40 milyon arasında değişen nüfus, Fransa’nın ya da V. Şarlken’in denetimi altındaki Habsburg topraklarındaki nüfusa aşağı yukarı denkti. (…) İmparatorluk, sultanın nezaretinde çalışan dökümhaneler ve tersane/er sayesinde, silah ve gemi bakımından kendi kendine yetebiliyordu. Yine doğrudan hükümdar tarafından inşa edilen, donatılan, toplanan ve kumanda edilen donanma, Avrupalıların devlet dışı çözümlere bel bağlamasıyla karşılaştırıldığında(…)zamanının ötesinde görünüyordu. Buna karşın, Osmanlılar da yerine göre özel teşebbüse başvurup Kuzey Afrika’da etkin olan korsanları istihdam ediyordu. Son olarak Osmanlılar, büyük orduları, donanmaları yıllar boyunca toplayıp ayakta tutarken, zamanının pek çok Avrupalı gücü arasında kural haline gelmiş olan yıkıcı iflaslara da çok daha az meyilliydi.”

* **Cevap**: **Bu sayfada soru bulunmamaktadır.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 253**