## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 73

**Kaynak D**

“Üniversitelerin kurulmasından ve eski bilimin Arapça’dan çevrilmesinden sonra, onüçüncü yüzyılda Avrupa’da kısa süren bir deneycilik fırtınası esti. Bu, bir dereceye kadar simyacıların katkısı ile modern zamanlara kadar sürdürülecekti. Bu hareketin başını çeken, Oxford üniversitesi Franciscanlarından, 1214-1294 yılları arasında yaşamış olan, Roger Bacon’dı. Bacon, fikirlerini, yanılabilen otoritelere, ya da adetlere dayandıran ve cehaletini laf kalabalığı arkasına saklayan bilginleri eleştiriyordu. Bacon’a göre gerçek bir bilimci, ‘doğa bilimlerini’ deneylerle öğrenmeli, ilaçları, simyayı ve göklerde ve onun altındaki yerde saklı olan her şeyi bilmeliydi. Eğer sade bir insan, yaşlı bir kadın ya da bir köylü veya asker, toprak hakkında onun bilmediği bir şeyi biliyorsa, bilim adamı bundan büyük bir utanç duymalıydı. Bacon, Al-Hazen’in [İbnü’/ Heysem] eserlerinden esinlenerek bir dizi optik deney yaptı. Düzlem-konveks merceklerin büyütücü özelliklerini görerek, bu merceklerle bir teleskop yapılmasını önerdi. Bacon, bilimleri deneysel olarak inceleyerek, insanların, kendi kendine gidebilen tekne ve kara vasıtaları ve hatta denizaltı ve uçak yapabileceğine inanıyordu. Bütün bunlara rağmen, bu fikirler popüler olmadıklarından şiddetle eleştirildi ve Bacon mensup olduğu ekolun üst makamları tarafından gözetim altına alınarak cezalandırıldı. Franciscan okulunun başkanı olan Bonaventura, ‘bilim ağacı, bir çok yaşam ağacını aldatır veya onları en şiddetli cehennem azabına mahkum eder’, demekteydi.”

“Harizmşahlar devletinin 385 (995) yılında yıkılmasıyla birlikte Biruni, Kas şehrinden ayrıldı ve hayatının bu dönemini Rey, Kas, Gilan, Buhara, Cürcan ve Gürgenç gibi farklı şehirler arasında dolaşarak geçirdi. Rey’de astronomi âlimi Ebu Mahmud el-Hucendi(ö. 390/JOOO)tarafından yaptırılan rasathanede gözlemlere katıldı ve rasathane ile burada bulunan astronomi aletlerini anlatan bir de eser yazdı. Biruni, iki yer arasındaki boylam farkını hesaplamak üzere 387(997)yılındaki ay tutulmasını daha önce mektupla kararlaştırılmış bir randevu ile trigonometrinin kurucusu ve astronomi âlimi Ebü’i- Vefa e/-Buzcani Bağdat’tan, Bfrûnf ise Harizm’den eş zamanlı olarak gözlemlediler. Aynı yıl Biruni, Buhara’da Samani/er devleti nin hükümdarı 11. MansuFdan, bir yıl sonra 388 (998)yılından itibaren Cürcan’da Ziyariler ailesinin hükümdarı Kabus b. Veşmgir’den destek ve yardım gördü. Biruni, Buhara’da bulunduğu sırada ünlü tabip ve filozof İbn Sina ile tanıştı ve daha sonra da çeşitli ilmf ve felsefi konularda onunla mektuplaştı. Bfrünf, Ziyariler’den sonra Me’muniler hanedanından Gürgenç’te destek gördü. Bu dönemde ünü yayıldı ve zamanının ünlü hekimi Ebu Sehl İsa el-Mesih/ ile münasebetler kurdu. Gazneli Mahmud Harizm bölgesini işgal edince, 409(1018)yılında hocaları ile birlikte Bîrûnlyi de Gazne’ye götürdü

* **Cevap**: **Bu sayfada soru bulunmamaktadır.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 73**