## 10. Sınıf Tarih Ders Kitabı Cevapları Meb Yayınları Sayfa 217

Fatih Sultan Mehmet Han’ın en önemli hedeflerinden biri, Karadeniz’de Osmanlı hâkimiyetini sağlamaktı. Amasra, Sinop, Trabzon, Kefe ve Suğdak’ı ele geçiren Fatih, Boğdan’ı da Osmanlı Devleti’nin vasalı hâline getirdi. Ayrıca Karadeniz Bölgesi’nde hüküm süren Candaroğulları Beyliği’ne son verdi ve Karadeniz hâkimiyeti için stratejik bir konumda bulunan Kırım’ı 1475 yılında Osmanlı hâkimiyetine aldı.

**Kaynak D**  
 “Fatih Sultan Mehmed’in diplomatik ve askerî yetenekleri, OsmanlIların fazla çaba göstermeden ve kansız bir biçimde Kırım yarımadasının kontrolünü ele geçirmelerini sağladı. Bu yeni kazanım, Osmanlı İmparatorluğu için stratejik ve iktisadi değerini kısa sürede kanıtladı. (…) Hanlık, Osmanlı ekonomisinin başlıca kalemleri için hayatî bir kaynaktı. Stratejik bakımdan Doğu Avrupa’daki Osmanlı seferleri için gerekli insan ve malzeme kaynağını sağlıyordu. Hanlık askerleri, süvari ve piyade olarak sessiz ve ani bir biçimde ilerleyerek asıl ordu için yol açarlardı. Daha önemlisi, Hanlık, kuzeyde etkin bir savunma alanı oluşturarak, imparatorluğun kuzey sınırlarını Ruslara ve Leh-Litvanyalı/ara karşı koruyordu. Bozkırdaki düzenli Tatar saldırıları, bu devletleri ve Karadeniz kıyılarını uzun süredirtehdit etmekteydi. Baskınlar, kuzeydekifakir bölgelere sıkışmış ve güneydekiılıman iklimin etkisiyle bereketi artmış bölgelerden faydalanamayan Rusların ekonomisini zayıflattı. Dahası, Rusya’nın üç önemli nehrinden ikisi (Don ve Dinyeper) Kırım Umanlarında Karadeniz ile buluştuğundan, hem ithalat hem de ihracat için nehir yoluyla mal taşımak mümkün değildi. Rusların, Osmanlı gücüyle baş edemedikleri sürece durumu değiştirmek için yapabilecekleri fazla şey yoktu.”

Fatih Sultan Mehmet Han (1432-1481)  
 29 Mart 7432’de Edirne’de doğmuştur. Babası Sultan il. Murad, annesi Hüma Hatundur. Devrinin en önemli âlimlerinden iyi bir eğitim almıştır. Alimlere, şairlere ve sanatkâr/ara büyük değer vermiş, onlarla sık sık sohbet etmiştir. Kaynaklarda yedi yabancı dil bildiği rivayet edilmektedir. İlginç ve bilmediği konular hakkında makaleler yazdırmış ve bunları incelemiştir. Hocalığını da yapmış olan Akşemseddin, Fatih Sultan Mehmet Han’ın en değer verdiği â/imlerden biridir.  
 1466da Batlamyus’un haritasını yeniden tercüme ettiren Fatih Sultan Mehmet Han, astronomi bilgini Ali Kuşçu gibi önemli bilim insanlarını İstanbu/’a getirterek onlara geniş çalışma imkânları sunmuştur. Ünlü Venedikli ressam Bellini’yi de İstanbul’a davet ederek resmini yaptırmıştır. İstanbu/’un Fethi’nden sonra inşa ettirdiği Sahn-ı Semân Medreseleri aracılığıyla Osmanlı ilim ve eğitim hayatında yeni bir dönem başlatmıştır. Bu medreselerde akli ve naklî ilimlerle ilgili yüksek ihtisas düzeyinde eğitimler verilmiştir. Kendisi de bu külliye kütüphanesine dinî ilimler, tıp, astronomi, tarih, edebiyat gibi çeşitli alanlarda yazılmış 839 adet eser vakfetmiştir.  
 Yirmi yaşında başlayan hükümdarlığı boyunca yirmi beş sefere katılan Fatih Sultan Mehmet Han, özellikle ileri gö rüşlülüğü ve savaşlardaki cesaretiyle tanınmıştır. 29 Mayıs 7453’te İstanbu/’u fethedip 1123yıllık Doğu Roma İmparatorluğunu ortadan kaldırdığı için tüm İslam dünyasında “Fatih” ünva- nıyla anılmış, Hz. Muhammed’in (sav) müjdelediği “İstanbu/’un fethini gerçekleştiren büyük komutan”olmayı başarmıştır. Onun üstün yeteneği ve yüksek zekâsı, tüm dost ve düşmanları tarafından kabul edilmiştir. 3 Mayıs 1481de vefat eden Fatih Sultan Mehmet Han’ın türbesi, İstanbu/da Fatih Camisinin yanında bulunmaktadır.

* **Cevap**: **Bu sayfada soru bulunmamaktadır.**

**10. Sınıf Meb Yayınları Tarih Ders Kitabı Sayfa 217**